Hora de la confesión: este tutorial trata
de mucho más que de la Plataforma API.
El mundo de las APIs ha sufrido
grandes cambios en los últimos años,
introduciendo nuevos formatos hipermedia, estándares,
especificaciones, herramientas de rendimiento y mucho más
La Plataforma API vive
justo en medio de todo esto:
aportando las mejores prácticas de
vanguardia directamente a tu aplicación.
Si realmente quieres dominar la Plataforma API,
tienes que entender el desarrollo moderno de las API.
Ya te he dicho que lo que
estamos viendo se llama Swagger.
Swagger es básicamente una interfaz de documentación
de la API, una especie de README interactivo.
Busca Swagger en Google y abre su sitio.
En la sección de herramientas, la que
estamos utilizando se llama Swagger UI.
¡Sí! Swagger UI permite que cualquiera pueda
visualizar e interactuar con los recursos de tu API
sin tener ninguna implementación en marcha.
Literalmente, podrías describir
primero tu API -qué rutas tendrá,
qué devolverá, qué campos
esperar- y luego utilizar Swagger UI
para visualizar tu futura API, antes de escribir
ni siquiera una línea de código para ella.
Deja que te muestre lo que quiero decir: tienen una demostración
en vivo que se parece mucho a nuestros documentos de la API.
¿Ves esa URL de swagger.json
en la parte superior?
Cópiala, abre una nueva pestaña y pégala.
¡Woh! ¡Es un enorme archivo
JSON que describe la API!
Así es como funciona Swagger
UI: lee este archivo JSON
y construye una interfaz
visual e interactiva para él.
Diablos, ¡es posible que
esta API ni siquiera exista!
Siempre que tengas este archivo de
descripción JSON, puedes utilizar Swagger UI.
El archivo JSON contiene todas tus rutas,
una descripción de lo que hace cada una,
los parámetros de la entrada, qué salida
esperar, detalles relacionados con la seguridad...
básicamente trata de
describir completamente tu API.
Así que si tienes uno de estos archivos de
configuración JSON, puedes conectarlo a Swagger UI y...
¡boom! Obtendrás una
interfaz rica y descriptiva.
El formato de este archivo se llama OpenAPI.
Así pues, Swagger UI es la interfaz y entiende
esta especie de formato oficial de especificaciones
para describir APIs llamado OpenAPI.
Para hacer las cosas un poco más confusas, la
especificación OpenAPI solía llamarse Swagger.
A partir de OpenAPI 3.0, se llama
OpenAPI y Swagger es sólo la interfaz.
¡Uf! De todos modos, todo
esto está muy bien...
pero crear una API ya es suficiente
trabajo, sin necesidad de intentar construir
y mantener este gigantesco
documento JSON al margen.
Por eso la Plataforma API lo hace por ti.
Recuerda: La filosofía de la Plataforma
API es la siguiente: crea algunos recursos,
modifica cualquier configuración que necesites
-no lo hemos hecho, pero lo haremos pronto-
y deja que la Plataforma API
exponga esos recursos como una API.
Eso es lo que hace, pero para ser un buen amigo
más, también crea una especificación OpenAPI.
Compruébalo: ve a /api/docs.json.
¡Hola documento gigante de
la especificación OpenAPI!
Fíjate en que dice swagger: "2.0".
La versión 3 de OpenAPI es todavía bastante nueva, así
que la Plataforma API 2 sigue utilizando el formato antiguo.
Añade ?spec_version=3 a la URL para ver...
¡sí! Este es el mismo documento
en la última versión del formato.
Ahora, vuelve a nuestra página de inicio del
documento de la API y ve el código fuente HTML.
¡Ja! ¡ Los datos JSON de
OpenAPI ya se están incluyendo
en esta página a través de una
pequeña etiqueta de script swagger-data!
¡Así es como funciona esta página!
Para generar la Swagger UI de la versión 3 de OpenAPI,
puedes añadir el mismo ?spec_version=3 a la URL.
Sí, puedes ver la etiqueta OAS3.
Esto no cambia mucho en el frontend,
pero hay unos cuantos datos nuevos
que Swagger puede utilizar ahora gracias a
la nueva versión de las especificaciones.
Pero... aparte del hecho de que nos proporciona esta bonita
interfaz de usuario de Swagger, ¿por qué debería importarnos
que se esté creando una gigantesca
especificación JSON de OpenAPI entre bastidores?
Volviendo al sitio de Swagger, una de las
otras herramientas se llama Swagger CodeGen:
una herramienta para crear un SDK
para tu API en casi cualquier lenguaje
Piénsalo: si tu API está completamente documentada
en un lenguaje comprensible para la máquina, ¿no
deberíamos poder generar
una biblioteca JavaScript
o PHP personalizada para hablar con tu API?
¡Es totalmente posible!
Lo último que quiero señalar es que,
además de los puntos finales, o "rutas",
la especificación OpenAPI también
tiene información sobre los "modelos".
En la especificación JSON, desplázate hasta
el final: describe nuestro modelo CheeseListing
y los campos que hay que esperar
al enviar y recibir este modelo.
Puedes ver esta misma información en Swagger.
Y ¡oh! De alguna manera ya sabe que
el id es un integer y que es readonly.
También sabe que el precio es un integer y que
createdAt es una cadena con formato datetime.
¡Eso es increíble!
La Plataforma API lee esa información
directamente de nuestro código,
lo que significa que nuestros documentos de la API se
mantienen actualizados sin que tengamos que pensar en ello.
Aprenderemos más sobre cómo
funciona esto a lo largo del camino.
Pero antes de llegar ahí, tenemos que
hablar de otra cosa súper importante
que ya estamos viendo: el formato JSON-LD
e Hydra que devuelven las
respuestas de nuestra API